--- Page 1 ---
IMDB情感分类（30%）
陈冠毅
g.chen@ccnu.edu.cn
计算机学院
华中师范大学

--- Page 2 ---
Overview
实验内容
实验报告
答辩
时间线
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 2/15

--- Page 3 ---
实验基本情况
• 使用IMDB数据集进行文本分类（二分类）
• 数据分析和预处理
• 构建模型（产生式系统、朴素贝叶斯、逻辑回归、特征选择、大
语言模型）
• 结果分析
• 实验报告（第16周）
• 实验答辩（第14-15周）
• 三人一组完成实验
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 3/15

--- Page 4 ---
数据分析
• 训练集、开发集和测试集分别有多大我？
• 训练集中有多少正向情感和负向情感的句子？
• 训练集中每种情感中频率前十的词都有什么？PMI前十大的词都
有什么？
• 训练集中的用词有什么特点？都是什么词性？他们表达任何情感
信息吗？
• ...
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 4/15

--- Page 5 ---
数据预处理
• 停用词
• 标点符号
• 词元
• ...
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 5/15

--- Page 6 ---
模型构建
1. 产生式系统
•
设计能够进行情感分类的规则
•
利用NLTK、WordNet、SentiWordNet等工具包
2. 朴素贝叶斯、逻辑回归
•
使用词频作为特征训练朴素贝叶斯模型和逻辑回归模型进行情感分
类
•
利用SKlearn工具包
3. 特征选择
•
对使用词频作为特征的逻辑回归模型进行特征选择（例如，最好的
前200、2000个特征），至少完成两个不同的特征选择结果所训练
的模型。
•
在逻辑回归模型基础上，设计至少两个新的特征，并训练一个新的
模型。
4. 大语言模型:
•
至少使用一种Prompt设计策略在一种大语言模型上测试至少200条
测试集中的数据。
•
设计prompt使大语言模型产生结构化输出，包含更多的信息。例
如，每条数据谈论了什么主题，谈论这个主题是表现了什么情感？
输出结果用框架表示法表示。测试至少20条测试集中的数据。
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 6/15

--- Page 7 ---
结果分析
1. 使用上课学习的评测指标对上述至少6个模型（除大语言模型之
外）在测试集上进行测试；
2. 使用可视化方法比较上述7个模型（除大语言模型结构化输出之
外）的性能；
3. 使用SentiWordNet分析除了产生式系统之外的所有模型的输出结
果。例如，包含正向情感词数量和预测成为正向情感的相关程
度。
4. 观察大语言模型的结构化输出，用语言总结你的发现。
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 7/15

--- Page 8 ---
Overview
实验内容
实验报告
答辩
时间线
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 8/15

--- Page 9 ---
实验报告结构
1. 引言：定义任务及其意义
2. 实验数据
2.1 数据描述
2.2 数据预处理
3. 基于规则的情感分析模型(描述你的模型，并且阐述你为什么这样
设计模型)
4. 基于机器学习的情感分析模型(需要包括对于新设计特征的描述以
及原因)
5. 基于大语言模型的情感分析模型
6. 实验结果和分析
7. 结论
8. 附录
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 9/15

--- Page 10 ---
实验报告要求
1. 实验报告使用DeepSeek（辅助）撰写。附录中包含如何使用大语
言模型辅助撰写报告的详细说明。
2. 长度不超过8页。
3. 非必要不要贴代码、不要截图。
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 10/15

--- Page 11 ---
Overview
实验内容
实验报告
答辩
时间线
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 11/15

--- Page 12 ---
答辩要求
• 时长：10分钟演讲+ 5分钟问题
• 你做了什么？（主要展示你与众不同的地方，例如，特征选择、
特征设计、Prompt设计、框架式表示设计等）
• 你有什么发现？(数据、模型等)
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 12/15

--- Page 13 ---
Overview
实验内容
实验报告
答辩
时间线
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 13/15

--- Page 14 ---
时间线
1. 第9周：介绍实验内容，开始实验
2. 第10周：五一放假
3. 第11周：进行实验
4. 第12周：期中考试（？）
5. 第13周：进行实验
6. 第14周：答辩
7. 第15周：答辩
8. 第16周：提交实验报告和代码
陈冠毅 IMDB情感分类（30%） 14/15

--- Page 15 ---
Questions?